Добро пожаловать
Это мой второй раз в MaRS Discovery District. И я, как всегда, этому рад.
Торонто и Канада в целом являются центром активности в этом пространстве
И, смотря на этот зал, я особенно поражен фактом,
насколько разнообразна аудитория
во всех смыслах этого слова
так много людей с таким разным опытом
собрались здесь, чтобы обсуждать эту удивительную технологию
И я хочу говорить о технологии.
Когда я первый раз оказался в этом пространстве и начал впервые говорить о биткоине,
то сталкивался с одним из самых распространенных заблуждений
- Когда я обращался к залу, полному людей,
то, что они ожидали что-то вроде рекламы,
они ожидали, что я буду продавать им что-то вроде таймшер на курорт
или план как быстро разбогатеть,
что я пришел,  чтобы рекомендовать инвестировать
в эту новую валюту
в эти акции, в эту штутку - биткоин
что у меня есть план как быстро разбогатеть.
Но биткоин это не план как быстро разбогатеть,
Некоторые даже могут утверждать, что это, с большей вероятностью, схема
как быстро разориться,
если вы не можете быстро управляться с ним.
Вы знаете эту шутку: как сделать миллион долларов торгуя биткоином?
-надо взять два и заняться дей-трейдингом.
Очень скоро вы останетесь без штанов.
Кто из вас, не смотря в гаджеты, может сказать сколько сегодня стоит биткоин?
Кто знает, сколько сегодня стоит эфир?
Что на счет DAO?
Большая ошибка считать эти технологии акциями,
тем не менее, это всеобщее заблуждение.
Это потому что они выглядят как акции, правда?
У них есть цена, ими торгуют, они изменчивы/волатильны,
Мы можем посмотреть на объемы, графики и тому подобное,
Но конечно это не простые/ординарные акции
Биткоин - не компания,
Биткоин - индустрия
и он валюта, и он технологическая платформа.
И тут происходит очень странная вещь - в этом пространстве,
где у него есть инструмент для биржевой торговли,
но мы никогда не сталкивались с подобным прежде.
Знаете, когда появился интернет, вы не могли купить интернет,
и торговать им.
О, смотри, Yahoo что-то выпустил,
держу пари, мои интернет акции вырастут в цене!
Вы не могли этого сделать, правда?
Пожалуй, это хорошо, что вы не могли,
Потому что это было непредсказуемо.
Биткоин - не акция и не фондовый индекс отрасли,
даже если он иногда ведет себя подобным образом,
И ни одна из криптовалют не является ничем подобным.
На самом фундаментальном уровне - это технологические платформы
Но тот инструмент, который позволяет вести торговлю, заставляет их быть немного похожими на акции,
немного на облигации/bond,
немного на фондовый индекс
и, очень сильно на валюту.
Но не на традиционный тип валюты, который мы знаем,
не на валюту, с масштабной экономикой, обеспечивающей ее,
а валютой с очень маленькой, очень рассредоточенной экономикой.
Той, которая подвергается ударам от любого события дня,
сообщений в СМИ, например
сообщений, вроде: "Биткоин умер".
Опять.
Кто-то уже пишет эту статью сейчас.
Все эти вещи заставляют цену сильно колебаться.
Поэтому, вовлекаясь в это пространство,
люди начинают думать: " Так, может мне стоит инвестировать в биткоин?"
может, мне стоит инвестировать в эфир?
может мне стоит создать финансовый портфель?
Я потратил последние четыре года
отговаривая людей от подобных умонастроений.
Не относитесь к этому как к инвестиции.
И основная причина, почему вы не должны относится к этому как к инвестиции,
кроме ситуации, если вы уже профессиональный инвестор,
это потому что эти вещи очень непостоянны/волатильны.
И вам надо быть очень осторожным,
вам надо правильно подгадать время,
покупай на низкой цене,
продавай - по высокой
что, конечно,
полная противоположность тому, что делают неискушенные люди вроде меня.
О! Он растет - пора покупать!
Он обваливается - время продавать!
Вы неправильно выбираете время - вы теряете много денег.
А как на счет того, чтобы выбрать во что именно инвестировать?
Вы будете вкладывать в DAO или вы будете вкладывать в эфир?
Может, вам действительно стоит инвестировать в биткоин?
А как на счет всех этих новый вещей, которые то и дело появляются,
предлагая, первичное предложение монет (ICO) - может стоит инвестировать в них?
То есть, подгадать правильное время
и выбрать правильное
место для ваших инвестиций,
правильную вещь, в которую надо инвестировать -
все это
решает, будете ли вы успешны или нет.
Поэтому я говорю, не делайте этого.
Потому что у меня есть намного лучший рецепт успеха.
И это инвестировать во что-то, что не требует подгадывать время,
инвестировать во что-то, что не требует выбирать,
инвестировать во что-то, что не может быть потеряно и не может быть отобрано,
не может быть конфисковано -
И это навыки
и знания.
Вам нужно подгадать время,
чтобы начать изучать эту технологию.
Учите сейчас!
И это умение окупится,
возможно, на годы вперед.
Если вы изучали разработку и внедрение сайтов в 1997,
вы имели перед собой карьеру в 15 лет
для очень востребованного умения.
Если вы изучали, как делать приложения для айфона в 2008,
опять же, у вас впереди был огромный карьерный выбор для очень востребованного умения.
При изучении этих навыков, вам не надо выбирать
изучать ли мне эфириум,
изучать ли биткоин, изучать ли DAO,
вы можете получать знания обо всех этих вещах,
потому что эти знания свободно переносимы.
То, что вы узнаете про биткоин, даст вам общую информацию о блокчейне,
вы изучите консенсус алгоритм, вы изучите криптографию,
вы изучите основы экономики и теории игр,
распределенные системы, параллельные системы, безопасность
Все эти знания применяются во всех инвестициях в этом пространстве.
Это навыки,
которые не могут быть отобраны у вас,
которые вы не можете потерять однажды вечером из-за скачка рынка.
Они будут находить применение
как минимум десятилетие, хотя, вероятнее, дольше.
Не зависимо от того, в каком направлении движется биткоин,
Не зависимо от того, в каком направлении движется эфириум
или любая другая валюта,
То есть, в итоге, я здесь,
чтобы, все-таки склонить вас к инвестированию
Я здесь, чтобы сказать вам инвестировать в знания.
и это, друзья мои,
план как разбогатеть медленно.
Это требует работы
и если вы работаете напряженно в этом направлении,
вы получите много.
Что я обнаружил,
так это то, что
это область развивается настолько быстро,
что изучение
- это постоянное усилие.
Каждый день я узнаю что-то новое,
и я изучаю эту область целыми днями уже четыре года.
И каждый день я узнаю что-то новое.
Каждый день я узнаю что-то, что
заставляет меня пересмотреть мое понимание этой технологии
что заставляет меня думать о ней
с немного другой точки зрения
что открывает новые уровни понимания
и глубины, которые я не предвидел.
На поверхности - это валюта,
это система оплаты,
и если вы смотрите только на поверхность, вы все упускаете.
Потому что под ней - эта гигантская
и огромная глубина сложности
Если вы видели мою книгу, то могли заметить на обложке
ксилографию муравьев.
Муравьев-листорезов.
Да, он используют животных на всех обложках своих книг.
Но эту я выбирал особенно тщательно.
Колонии муравьев - поразительные системы,
в которых индивид несущественен,
в которых этот очень простой организм,
состоящий всего лишь несколько десятков тысяч нейронов,
которые легко можно смоделировать на компьютере,
Эти индивиды
следуют очень конкретным, очень простым правилам,
запускаемыми химическими реакциями
Отдельный индивид не представляет собой сложности,
но, когда вы собираете их миллион,
что они выстраивают - так это супер-организм.
Эта возникшая сложность,
которая единственная, среди всех видов на земле,
может быть противопоставлена социальной сложности и конструкции человеческого общества.
Муравьи-листорезы не едят листья.
Они используют энзим, чтобы расщепить их и варят их в огромных "варочных".
Они используют кашицу, которую производят, чтобы кормить тлю, которую они разводят как скот.
Они доят тлю, чтобы получить нектар, которым они кормят своих личинок.
Они представляют собой аграрное общество громадной сложности.
Но  ничто из этого
не существует в мозге отдельно взятого муравья.
Распределенные системы, такие как биткоин,
это системы, в которых десятки тысяч нодов/узлов,
каждый из которых следует строго определенному и очень простому набору правил консенсуса,
собираются вместе,
и взаимодействуют с обширным и сложным сообществом человеческих стимулов и действий,
чтобы создать
эту невероятно сложную платформу доверия,
которая проявляет все характеристики
теории игр, примененные к реальной жизни, в невиданном до сих пор масштабе.
Появление непоколебимого доверия,
подтвержденного термо-динамическими гарантиями,
в случае с системой доказательства выполнения работы/Proof-of-Work,
чтобы создать самую надежную систему, которую мы когда либо создавали на нашей планете.
Мы взяли концепцию доказательства выполнения работы/Proof-of-Work, которая существует тысячелетия.
Доказательство выполнения работы становится очевидным, если посмотреть, на наши цивилизации
Пирамиды в Гизе - это доказательство выполнения работы.
Они говорят нам:
Вот цивилизация, которая может себе позволить потратить эквивалент десятков миллиардов долларов,
силы сотен тысяч рабов
на протяжении десятков лет,
чтобы создать исторический памятник, который невозможно повторить,
за исключением если вы вложите такое же количество работы.
Собор Парижской Богоматери,
крепости средневековой Европы
и тому подобное
Великая китайская стена
- все это артефакты доказательства выполнения работы.
Они монументы цивилизаций, которые провозглашают
- это то, что вы можете построить только
расходуя огромное количество ресурсов
и это свидетельствует доказательством нашей мощи
Биткоин - первый в мире всепланетный памятник доказательства выполнения работы.
И по его стопам последуют другие.
Он создает это сооружение, этот памятник
и это памятник доверию
Это памятник доверию в масштабах сети
Как только вы начинаете понимать сложности взаимодействий теории игр,
человеческой мотивации,
стимулов и рынков
вы понимаете, сколько в этом глубины.
Мы еще не сталкивались с тем, как ведет себя свободный рынок, когда в нем есть такие вещи как биткоин
или любая другая криптовалюта.
По-настоящему не стесненного ничем рынка, который бы обеспечивал
полную ликвидность и гибкость в глобальном масштабе никогда раньше не было.
Систем оплаты, которые бы охватывали земной шар, без препятствий в виде границ или посредников
никогда раньше не было.
Мы стоим
на передовой истории, создавая что-то,
что изменит человеческое общество.
И если вы приобретаете знания,
которые позволят вам понимать эти простые системы,
которые создают эту грандиозную сложность,
эти знания будут служить вам.
Вы, наверное, думаете,
но я должен быть программистом,
чтобы изучать эти вещи.
Но это не так.
Разумеется, если вы специалист в области информатики, то для вас, это, пожалуй, одна из самых удивительных вещей, которая произошла в отрасли
со времен http.
Если вы программист, вы можете узнать очень много в этом направлении.
Если вам интересны распределенные системы - это
революционное применение распределенных систем.
Но что если вы бухгалтер,
юрист,
экономист?
Когда вы первый раз смотрите на биткоин,
то естественная наклонность, естественное
ощущение  - это
давайте возьмем
традиции, которые есть в моей профессии,
и посмотрим, как это может повлиять на биткоин.
Каково будет влияние традиционной экономики на биткоин?
Что будет, если центральные банки
начнут создавать свои собственные валюты
или банки начнут регулировать биткоин?
Каково будет влияние закона на биткоин?
Каково будет влияние
бухгалтерских правил
на биткоин?
И если это то, что вы видите, то вы упускаете из виду более масштабную картину.
Эта картина в том, что биткоин привнесет семена разрушительной инновации в каждую из этих областей.
Вопрос не в том, что закон сделает с биткоином, а в том что биткоин сделает с законом.
Что биткоин сделает с банковской индустрией,
что блокчейн технологии сделают с экономикой и центральными банками.
Что эфир сделает с контрактами
Что все эти новые технологии сделают
в областях, которые имеют определенные методы, процедуры и традиции,
которым насчитывается сотни лет?
Потому что подрыв в области информатики - это
"А, ерунда!"
Я имею ввиду,
у нас тут нет особых традиций, так?
Это область, которая насчитывает всего 60 лет истории.
А что произойдет когда вы подрываете ту, у которой 4 тысячи лет истории.
И мы подрываем эти области.
Позвольте мне привести всего один пример.
Хотя, на самом деле, несколько
Блокчейн создает новые экономические инструменты,
которые мы еще никогда не видели.
Я придумал термины
вычисляемая микроэкономика
и вычисляемая макроэкономика,
чтобы описать только две новых области.
Изучение макроэкономики на сегодняшний день
включает в себя ретроспективный постфактум анализ фактов,
произошедших 6 месяцев назад,
используя методы статистической аппроксимации/приближения
скорости обращения денег в экономике,
всей экономике.
С блокчейнами мы можем делать макроэкономический анализ,
основанный на текущих данных в режиме реального времени.
Такого еще никогда не было.
Мы еще никогда не имели возможность
взглянуть на экономику
и изучать скорость обращения денег и уровень инфляции в режиме реального времени.
Но мы можем это делать, имея блокчейн.
В изучении микроэкономики,
в изучение деятельности компании,
индустрии или рынка
максимум, что мы можем делать это применять ретроспективный анализ через шесть месяцев после события,
применяя статистическую аппроксимацию/приближение.
Но теперь, с блокчейнами, мы можем проследить
влияние конкретных рынков и компаний в режиме реального времени.
Мы должны начать думать о бухгалтерии в режиме реального времени,
и о предоставлении информации тем,
кто сможет смотреть на компании и отрасли в режиме реального времени
и оценивать их деятельность.
Мы пере-изобретаем подотчетность и прозрачность,
переворачивая их с ног на голову,
обеспечивая одновременно исключительную приватность индивидам
и очень сильный стимул к прозрачности и подотчетности для общественных организаций и правительств.
В противоположность тому, что мы, порой имеем, на данный момент,
но так, как оно должно быть.
Если вы посмотрите на все,
что существует в этих отраслях, со столетиями традиций за плечами,
важно осознавать, что
традиции,
методы
и инструменты,
которые мы используем,
в юридической отрасли, в экономике и даже в информатике, и в бухгалтерии,
- это не о самих  инструментах.
и это то, что мы часто упускаем из виду
Одна из характеристик любой профессии -
установить традиции, которые распространяют инструменты
и средства,
и создают из них постоянные структуры
с помощью научных исследований, профессиональной сертификации
и с помощью регулирования,
и иногда,
чем больше вы развиты в профессии,
тем больше это способствует тому чтобы забыть зачем.
Зачем нам эти процессы?
Зачем нам эти инструменты?
Какие у нас цели?
Потому что мы становимся так привязаны к средствам, что мы забываем что мы с их помощью делаем.
Я сбился со счета, сколько раз люди говорили мне,
что в блокчейнах нам нужна идентификация личности,
словно идентификация это цель.
Идентификация личности - это средство достижения цели,
идентификация личности - вторичное средство установить репутацию.
А репутация, в свою очередь, средство третьего порядка, чтобы установить риски невыполнения обязательств.
Вас не заботит кто есть кто.
Вас заботит заплатит ли он вам в следующем месяце.
Но мы стали настолько привязаны
к средствам, что мы забыли про цель.
А цель -  выяснение риска неплатежа.
Но мы настолько ассоциировали это с идентификацией личности,
что мы даже представить себе не можем иной способ защиты от риска неплатежа,
кроме как полное установление личности
со всеми проблемами, которые этому сопутствуют.
Однако, с помощью договора мультиверификации  (multi-signature contract)
я могу быть защищен от риска неуплаты со стороны, которая совершенно анонимна.
Мне не нужно удостоверять личность, чтобы добиться цели
Смотря на эти технологии, мы должны сформулировать:
на самом деле,
какие цели мы хотим достичь?
и дают ли эти технологии нам возможность
достичь этих целей
с минимальными побочными эффектами,
с большей эффективностью
и меньшими затратами.
И если ответ "Да",
то не стесняйтесь отречься
от пятисотлетней традиции,
если она больше не удовлетворяем вашим требованиям.
не стесняйтесь придать в жертву
священных коров бухгалтерии,
юриспруденции,
правосудия,
правоохранения,
экономики
и информатики,
если они не помогают вам.
Потому что теперь у нас есть новый инструмент,
новый набор инструментов,
и если мы тщательно изучим эти инструменты,
мы научимся применять их так,
чтобы полностью  изменить способ построения общества
и позволят нам быстрее
достигать наших настоящих целей во всех областях.
Очень трудно
выйти за пределы
традиций,
обучения,
профессиональной квалификации
и чувства товарищества.
И когда вы выйдете
за эти пределы в своей профессии,
вас осмеют
вас подвергнут остракизму,
вас назовут дураком.
Верьте.
Большинство самых великих людей в этом мире,
которые сделали великие вещи
и изменили мир,
были названы дураками.
всеми своими соратниками
Дураками,
как Эдисон
и Форд,
и Тесла,
Маркони,
Максвелл,
Энштейн -
- никто из них
не был встречен
с распростертыми объятиями  и ободрением профессионального круга.
Их изгоняли,
подвергали насмешкам и назвали глупцами,
потому что
сами их идеи
нарушали
столетние традиции,
иногда тысячелетние традиции.
Будьте глупцом, который прав.
Самый лучший для этого способ -
инвестировать
в изучение
самых-самых тонких нюансов,
в действительно глубокое
знание и понимание
набора этих удивительных технологий,
которые, совершенно точно, изменят наш мир.
Спасибо
Я думаю у нас немного времени для вопросов.
Да, у нас есть десять минут и мы можем послушать несколько вопросов из аудитории.
У кого-нибудь есть ко мне вопрос?
Да!
Сейчас вам передадут микрофон, секунду.
Это наша первая серия вопросов за сегодня, поэтому нам надо уладить некоторые шероховатости.
Давайте.
Спасибо за отличное выступление.
Мне любопытно,
можете ли вы прокомментировать ситуацию с DAO.
Я шокирован и удивлен,
что это первый вопрос, который задали.
У меня противоречия на счет DAO.
Я наблюдаю за этим с большим увлечением.
Должен сделать оговорку:
я держатель токенов DAO.
Знаете, я кит в кругах DAO,
я владелец DAO токенов на 40$
(неразборчиво)
Я купил их, потому что
я инвестирую в ряд криптовалют,
потому что
во всех этих системах,
лучший способ научиться - это делать. Так?
и чтобы делать ты вынужден быть держателем токена.
Если ты хочешь написать контракт на Эфириуме, ты должен иметь эфир,
если ты хочешь использовать даш или монеро, биткоин, storagecoin, не важно что,
ты должен приобрести токен.
Таким образом я купил токены DAO.
Я также предупреждал людей
в социальных сетях,
что это
первый опыт,
он совершенно непроверенный
и
вероятнее всего, будет очень рискованным.
Но я не ожидал, что он взорвется спустя
всего 4 недели со старта.
Это было довольно быстро.
Одна из вещей, которые я говорил, что самые полезные уроки
мы извлекаем не из успеха, а из неудач.
Если думать об этом как об эксперименте в области физики элементарных частиц,
самые интересные научные результаты происходят, когда вы анализируете
то, что осталось после взрыва.
Правда?
Вы сталкиваете две частицы,
получаете очень большой бум!
и смотрите, что разлетается после этого столкновения.
Так вот,
мы будем изучать осколки того, что осталось после взрыва DAO еще годы вперед.
Это научит нас многому об управлении.
Я думаю, важно понимать, что, если посмотреть на это с точки зрения капитализма,
то разрушение необходимо для того, чтобы учиться
Одна из уникальных вещей для всех этих систем, мы не говорим
о них, мы не анализируем их теоретически,
Мы делаем их!
И это единственный способ научиться, и, иногда это означает
впечатляющие проблемы, такие как эта.
И я думаю, это нормально,
до тех пор, пока, перед тем, как ввязаться в это, ты осознаешь риски.
И действительно, люди должны понимать риски до того, как они втягиваются.
Как это будет решено?
На данный момент нет хороших решений.
Многие предлагают, что, возможно,
стоит разрешить ему потерпеть неудачу.
Что
это хорошее вознаграждение для человека, который обнаружил изъяны
и инвесторы
caveat emptor (лат."пусть покупатель будет бдителен"), знали на что шли.
Другие, считают, что надо делать soft fork (мягкое ветвление/развилку),
за которой последует hard fork (жесткое ветвление/развилку) и
дальнейшие вмешательства в эфириум блокчейн.
Идея заманчива,
но она устанавливает ужасный прецедент,
который может создать больше проблем, чем решит.
Я не собираюсь принимать ничью сторону, потому что, к счастью, я не являюсь
ни майнером эфира, ни разработчиком ядра эфириума,
которые вынуждены принимать это очень сложное решение.
Я буду наблюдать с интересом,
но сейчас нет хороших вариантов.
В итоге,
я не думаю, что это как-то
фундаментальным образом изменит эти вещи.
Смарт-контракты потрясающи.
Они будут иметь невероятное влияние
на юриспруденцию,
коммерцию,
на интернет-вещей,
на многие другие отрасли технологии.
Внедрение распределенных автономных организаций как в качестве двигателей инвестиций,
так и в виде новых форм общественных организаций для предпринимателей,
для кооперативов,
для любой формы общественных объединений, основанной на управлении.
Все эти вещи - потрясающие
и они будут происходит снова и снова и снова
и все больше из них будут впечатляюще взрываться,
и мы будем учиться.
Вы знаете, даже
(неразборчиво) нас кое-чему научил.
Как минимум улучшить наши отчетные стандарты и практику.
Вы знаете, у нас
есть четыре замечательные бухгалтерские и управленческие консалтинговые фирмы. сегодня.
Десять лет назад их было 5.
Упс.
Так что иногда это цена, которую вы платите.
За инновацию
Еще один вопрос.
Я говорю от (неразборчиво) консалтинговых фирм.
Это звучало как своего рода хайп где-то год назад.
(неразборчиво)
Я очень много читал об этом
И теперь мне интересно
(неразборчиво)
проблемы масштабирования (неразборчиво) как минимум 5 лет, по моим прикидкам
но продержится ли блокчейн так долго?
И (неразборчиво) привести пару примеров,
событий, которые должны произойти, чтобы это стало мейнстримом,
и люди стали использовать его для реальных вещей, а не только поднимать шумиху по этому поводу.
Я думаю, вы совершенно правы
шумиха вокруг блокчейна
совершенно не соответствует
темпам фактического внедрения
Кроме одного исключения
И это исключение - блокчейн биткоина
Хотя, наверное, можно говорить,
о двух исключениях
потому что эфириум тоже
стал крупномасштабной, жизнеспособной производственной системой,
все еще переживающей болезни роста, но, совершенно точно это
то, на что следует обратить пристальное внимание
То есть, сейчас в мире у нас есть пара действительно важных блокчейнов
Но, все, что мы видим кроме этого - это невероятное количество шумихи
Я полагаю, что отчасти это связано с экономическими условиями в общем,
Если у вас есть много денег
И для многих корпораций сегодня, большие деньги - ситуация
потому что, свободные деньги
стимулы и низкие процентные ставки
которые мы наблюдаем последние 6-7 лет
Во что вы собираетесь инвестировать?
Обычные акции?
Это мыльный пузырь
Недвижимость?
Студенческие займы?
Это мыльный пузырь
Авто-займы?
Облигации?
Это мыльный пузырь
Корпоративные облигации?
И таким образом, одна из проблем экономики всех западных развитых стран
Это то, что у нас много денег
Но очень маленький доход
И это создает
изобилие
И люди смотрят на блокчейн и говорят,
Так, может быть, FinTech - это та область, где мы можем получить какую-то прибыль
И мне кажется, что инвестирование значительно опережает реальность
которая, в конечном счете, исправит это
Но,
если вы посмотрите шире, вам придется увидеть, что
существуют настоящие блокчейны,
которые изменяют действительно реальные вещи
И эти блокчейны - открытые,
межнациональные,
не имеют границ,
с открытым доступом,
открыты к инновациям,
не требуют разрешений
Блокчейны
такие как биткоин
и эфириум и остальные
которые подготавливают площадку
для настоящих изменений с настоящими приложениями
Много шумихи, но так же и семилетний эксперимент, который отказывается умирать,
продолжает поставлять больше и больше инноваций каждый год
и будет и дальше удивлять людей
Пять минут
Давайте еще один вопрос
Может быть, два вопроса, если они небольшие
Здравствуйте, Андреас, спасибо за выступление
Не могли бы вы кратко прокомментировать
механизм альтернативного консенсуса
который предлагается в разных блокчейн средах
И может быть другие последствия
Какое ваше мнение по поводу приватных vs. публичных блокчейнов
Спасибо.
Я думаю, консенсус алгоритмы очень интересная область
По существу это новая наука,
которая началась 3 января 2009 с одного человека.
И, если вы посмотрите на количество научных работ, серьезных научных работ,
опубликованных по этой теме, то увидите, что они растут гиперболически
Сотни и сотни докторских диссертаций и монографий
по теме консенсус алгоритмов за последний год.
И я ожидаю только увеличение этого темпа
Я ожидаю, что мы увидим целые ученые степени,
степени магистров, кандидатов и докторов,
полностью посвященных консенсус алгоритму.
В этой области очень много интересных экспериментов,
но для меня
очень важно
проводить эксперимент в "дикой природе",
в масштабе,
с реальными участниками,
настоящими деньгами на кону
и наблюдать, как оно выживает в этих условиях.
Это не теоретическая наука
Это экспериментальная наука,
в которой мы можем проводить эксперименты в масштабе всего земного шара
и испытывать эти системы в реальных условиях.
И я думаю, это, используя банальное словосочетание, тот самый момент истины
Пока мы не увидим крупномасштабное внедрение
для практического использования,
новых консенсус алгоритмов,
я знаю один, который работает на сегодняшний день,
и это доказательство выполнения работы/PoW
Посмотрим, что будет дальше.
Это не означает,
что это нельзя делать другим способом,
Еще я думаю, важно понимать, что разные консенсус алгоритмы
в программах дают разные характеристики и особенности.
Доказательство выполнения работы дает гарантированную законами термо-динамики неизменяемость
и это то, что вы не можете сделать другим образом
И возможно с доказательством доли владения/Proof-of-stake мы увидим другие результаты,
другие особенности, другие характеристики.
Это обширная экосистема, в которой
различные системы будут специализироваться,
чтобы занять определенную нишу,
приложение, создать прецедент
экосистема - с огромным простором для конкуренции.
Это не старая добрая игра с нулевой суммой национальной валюты,
в которой в каждой отдельно взятой сфере может быть только один и все достается победителю
Это не то, что мы делаем. Это совершенно иное.
Давайте еще один вопрос и завершим.
Привет
я знаю, что децентрализация - это главная и конечная цель,
вы так же упоминали разрушать и делать вызов традициям.
Вы считаете, радикальная трансформация в этой области может быть признана
и принята довольно легко
или вы думаете, что плавный переход - более разумный путь.
Переход с использованием более честных и прозрачных централизованных методов
и практик для всеобщего принятия массами.
Я думаю ни то ни другое не является правильным ответом
Прежде всего, я не думаю, что постепенная трансформация  возможна
история учит нас, что
подрывные инновации никогда не происходят плавно
революционное изменение
если вы читали про
философию науки
если вы читали Т. С. Куна (Thomas S. Kuhn)
Если вы читали историю науки то,
то, вы могли заметить, что
это ситуация периодически нарушаемого равновесия.
Сначала у вас есть статус-кво и установленные традиции
своего рода плато, при котором идеи относительно тривиальны
в течении довольно длительного времени
и вдруг маленькая искра выбивает почву этого равновесия
все становится очень хаотичным
на небольшой промежуток времени
и затем оно снова регулируется уже с новыми нормами
мы наблюдаем это снова и снова в науке
так же мы видим это в технологиях
мы видим это в политике
мы видим это в обществе
Постепенность - это не путь нашего мира
Что у нас есть - это системы, которые накапливают
энергию до того момента, пока не достигнут переломного момента
И потом какое-либо событие,
но вы никогда не знаете, какого рода событие это будет,
провоцирует этот переломный момент
и вы получаете внезапную лавину в новую реальность
Мы не увидим постепенный переход в новый мир
с помощью этих технологий
И отчасти, причина этому - существование массы мест на земле, где люди не будут ждать,
Где принятие массами будет происходить не из-за каприза и прихоти, а из-за отчаянной потребности
Поговорите с венесуэльцем или аргентинцем или бразильцем, казахом или украинцем
может даже с греком или
киприотом
и они скажут вам, что
взгляд на этот тип технологий
как на прибежище
как на выход, как на отдушину
от терпящих неудачу денежных систем
- довольно реальная возможность
И когда уровень отчаяния насколько высок, ничто не может остановить людей от их применения
Я могу утверждать, что нам не надо принятие
нам не нужно участие со стороны старой системы
нам не нужно разрешение
со стороны традиционных систем,
чтобы преуспеть
Люди будут использовать эти вещи, потому что они полезны
и они будут использовать их, потому что они могут принимать участие и выбрать использовать их
тогда, когда они чувствуют себя готовыми
когда мы дадим им прецедент
когда мы дадим им приложение, достаточно убедительное
для того, чтобы они вышли из зоны комфорта
И тогда они найдут способы использовать эти технологии
Я, разумеется, не ожидаю, что
это будет сделано главным образом за счет усилий
традиционных институтов
удостаивающих нас своим разрешением
и принятием
чтобы мы могли внедрять "инновации изнутри"
"подорвать подрывателей"
создавать изменения внутри организации
Такого не бывает
В реальной жизни
большие организации не могут этого делать
их подрывают снаружи
в большинстве случаев очень болезненно
и лишь некоторые из них выживают, сохранив изначальную форму
В общем
начинайте изучать тему,
полируйте резюме
и приготовьтесь к американским горкам
Это будет весело
Все. Спасибо большое на этом мы закончим